同学们好
我们看看用链式存储结构存储的队列
也就是这个链对嗯
在它上面如何来实现队列的各种操作好
那我们说呃这个顺序队列有什么问题啊
顺序队列呢我们说是用一个数组来存储元素啊
既然用数组呢
它的问题跟前面的呃顺序表以及顺序站是一样的
那他这个空间的大小是固定的嗯
是固定的
如果我们的元素的个数变化比较大
或者说这个长度呢实现无法估计
那我们用这个顺序存取方式啊
就非常的不方便
那怎么办呢
那这个时候那我们就用练队列啊
练对练练对练就是跟这个链表啊
恋战是一样的
就是这个元素呢我们可以根据需要随机的啊
如果你还不够
理论上只要是内存空间够嗯
只要内存这个够的话
我们多少个元素都行
是不是存储多少个元素
它的长度呢嗯可以变化非常的大
这就是链表链战练对嗯
它的这个这个好处好的
那我们这个链式队列怎么表示呢
嗯我们说链式队列呢是这样的
嗯认识队列当中嗯是带头节点的
我们用这个front嗯作为头指针指向头节点
然后呢我们用这个ra嗯作为尾指针指向尾结点
指向尾结点诶
它是这样来表示的
嗯这样来表示的
所以呢我们链式队列首先呢先定义这个节点类型
嗯
队列当中的节点我们叫做q node
按q node
那咱们列表当中啊
列表是另list
所以是l唉
列表当中的节点呢就是l node诶
我们站战士什么战士static
所以呢就是s node的嗯
s node的那这块呢是队列的
队列是什么呢
是q哎
所以呢就是q node按q node诶
这样呢我们说嗯有了这个这个字母的话
你看嗯节点什么什么的节点哎
一看这个就知道了
哎这就是咱们说的增加程序的可能性
增加可能性好
那我们的节点呢跟单列表啊
跟站都一样
嗯有两个成员
一个是存储数据的
一个是用来存放指针的指针
那么这个指针指向什么类型呢
仍然是这样两个成员的
所以我们说这就是咱们的嗯嵌套的定义
或者叫做递归的定义
用自己定义自己
这个唉它指向的这个节点仍然是这种结构类型的节点好
那我们用这个类型呢
嗯用这个类型呢又把声明了两个类型
一个是节点本身的这种类型
另外一个呢是指向这个节点的一个指针类型嗯
指针类型诶
像咱们这个指向头节点这个指针嗯
我们叫头指针是不是诶它是什么类型呢
就是指向这种节点的指针
我们就只针对pointer on pointer
诶
把这pointer简写了写成ptr
嗯
其实呢它就是队列的指针类型嗯
指针类型咱们在链表的时候
那个队列的那个那个链表的指针类型是什么来着
唉是另可link list是不是连表
嗯
诶我们说嗯这个取一个有意义的名字
可以增加可读性
哎我们一看这个马上就知道哦
这是队列当中的一个指针
是不是啊
哎队列当中的指针唉
所以呢我们要是有这样的一个嗯链式队列的话
那我们只要通过这个头指针
通过它哎就可以找到这个队列嗯
哎找到这个队列
所以呢这个头指针是什么类型诶就是这个q p t r啊
ptr pointer
诶这个类型好了
那我们嗯刚才经历了什么节点的类型
嗯
节点类型
指针类型
那我们的这个嗯我们的这个嗯队列呢呃比前面的列表嗯
要稍微麻烦一点
嗯列表就是链表呢
就一个头指针就可以表示链表了
但是呢咱们这个队列呀需要两个指针啊
一个头指针呢
一个尾指针嗯
一个尾指针
所以我们把这两个呢又放在一起嗯
把它定义成一个结构类型
我们有一个头指针
有一个尾指针
它们两个呢都是指向这种节点类型的指针
所以他们两个都是这个q pointer
q pointer类型的嗯
这个是什么呢
这个就是练是队列link q嗯
link q那是队列好
那么这样呢咱们的一个练队列的就定义好了
连接类定义好
那么假如说我们有一个练队列q的话
我们就可以用它去定义去定义诶
让我们访问这两个成员的时候
嗯
因为它不是指针类型
你看这块没有信号
是不是啊
哎所以同样我们要访问这两个的话
哎那就是q.front q点对嗯
q.re好了
那咱们接下来呢来看一下这个嗯在链式队列当中嗯
各种情况下这个指针的变化嗯
空队列是什么呀
曼德列什么呀等等
嗯好那我们说首先空队列的时候呢
嗯空对点的时候呢
就是只有一个嗯头节点嗯
头指针和尾指针都指向头节点哎
这就是咱们的空对列嗯
好那么如果有一个元素数对
咱们说入队的时候只能加入在对尾嗯
入队的时候只能加入在对尾
所以呢我们如果元素x数对
就加入在后面嗯
加入在这个对位
那么对尾指针呢就指向咱们新加入的这个元素
它就是为了嗯它是最后一个好了
那我们嗯如果再有元素数对呢
跟刚才一样啊
跟刚才一样
我们将这个新入队的元素接在原来的尾部嗯
接在原来的尾部
然后新的尾部呢就是这个新的元素嗯
新的尾部就是这个新的元素哎
就这样的情况嗯
那么如果嗯要出对呢
嗯说这个队列嗯
队列要出对
必须怎么样
必须在头嗯头上来出对
也就是说我们要出对话
只能出对x不能出对外嗯
唉这个就是嗯先进先出x先入的对
所以要出对的
只能出x y是出不去的啊
只能从头上出出对
所谓出对
咱们就是就是要把这个元素删除
那这个元素删除
我们说这个很简单
为什么呢
因为我们知道头指针嗯
也就是知道头节点
你就知道这个要删除元素的前驱
那很简单
直接修改这个指向它就可以了
是不是啊
唉那么修改这个那就是这个font的next域子值嗯
修改它直接指向下一个元素就可以了
嗯指向下一元素哎
这就是咱们说的这个如果x出对n
如果x出对a那我们就直接将这个指针指向它
嗯指向它
然后呢我们将它释放了就行了
嗯将它释放好
这就是咱们介绍的这个练队列嗯
练队列当中嗯
空队列呀
以及有数队友出对的时候
指针的变化情况
我们了解了这些变化情况
再来看这些操作就非常的简单了
嗯非常简单了
接下来呢咱们首先来看第一个操作嗯
练队列的初始化嗯
也就是我们直接在内存当中找到这样一个嗯头节点
嗯
头节点
然后呢首尾指针都指向头节点诶
所以这个操作呢非常的简单呢
嗯非常的简单
你怎么找到这样的一个节点空间呀
嗯我们用c语言的话
那就是分配这样的一个空间
然后把它转换成一个指向这样空间的指针类型嗯
强制类型转换指针类型
然后把这个指针这个这个指针也就是这一块空间的地址嗯
赋值给这个维指针
嗯
然后呢把这个整个表达式的值
我们说赋值表达式的值就是负的这个值嗯
再赋值给头指针
这个赋值呢是嗯又结合的运算
先做这个嗯
先做这个
把这个结果呢哎再复制给他
所以这个时候实际上就是头指针指针都指向这个空节点了
嗯都占空节点
那么接下来呢我们就把这个空节点的这个next域之空就可以了
嗯next的预知好嘞
那我们说这个在内存当中分配这样一个节点呢
嗯实际上呢我们很少会说就是那内存小到连一个节点的位置都没有了
嗯所以我们一般呢就不需要判断是否溢出了啊
是否溢出
很少学一出哎
但是加上判断也可以啊
加上这个如果需要的话
我们就加上判断好
那么这个设置好了以后
别忘了嗯
它的next等于要吃空好
这就是这个练队列的初始化嗯
初始化
接下来咱们来看一下练队列的销毁啊
练队列的消
所谓销毁呢嗯所以销毁呢就是要把所有的空间全都释放了
嗯内存当中没有这些节点了
都释放都释放
也就是说要从这个头节点开始
一个一个把他们都释放了
嗯
一个一个把他们都释放
所以呢我们就怎么样嗯
就从他开始嗯
就从他开始
我们把它释放了
然后呢再把第二个释放
再把第三个释放了
a销毁销毁
那么说只要这个头指针不为空
那我们就把头指针所指的这个节点呢唉把它释放了啊
把它释放
所以呢我们是这样的
我们有一个指针变量p嗯
指针变量p我们指向呢下一节点指向下一节点
我们要是直接把这个头指针这个这个地方释放的话
那这个节点的地址就找着了啊
所以我们事先得把下一节点找到一个地方先存着嗯
找个地方先存着
就存在指针变量p里头
那么这个节点的地址存上了
那么这个节点就可以将它删掉了
嗯所以就可以将它删掉了
没有了没有了之后呢
诶他现在的这个p指针所指的这个就是我们的头节点了
就是头节点
所以呢我们将它的值赋值给kfont n cute font
然后接下来呢再进行下一次嗯
再进行下一次循环来看看是不是为空不为空啊
我们就让p指向它的下一个
然后呢将这个节点删除一个节点删除以后呢
我们再用float指向它
看看是不是为空为空
我们再让p等于next的嗯
哎等于next哎
那个时候next是空的
嗯然后我们将它释放
然后再将它的值赋值给这个kfont嗯
q的f这时候cute f给空了
那我们就可以结束了
嗯就可以结束
哎
这就是咱们的销毁算法
嗯销毁算法非常的简单
同学们有单链表的操作作为基础的话
嗯作为基础的话
那么这个练队列的销毁哎就非常的简单了
嗯就非常简
所以咱们为什么说前面学的单链表的操作是这个嗯是基础呢
是不是啊
唉如果你前面单列表学得好
嗯那么这个地方对于我们来说就非常的简单了
嗯就非常简单了
好那我们说刚才这种方法呢是一种方法嗯
是一种方法
我们这个时候呢就用了一个指针变量p指向这个当前的这个头节点
嗯
实际上呢我们也可以不用这个指针变量p的
用哪一个呢
就直接用这个啊
这个反正也没什么用啊
反正也没什么用嗯留着也是留着浪费嗯
再来一个p呢也浪费啊浪费
所以我们直接可以用它来来操作
我就把这个用p的地方嗯
改成这个尾指针啊
改成为指针哎
操作方法是一样的
我们就直接用不用了这个指针了啊
就不用它了啊
就不用它了
唉这个不同的这个参考资料上呢
嗯用的方法不一样
思路不一样
嗯其实呢这个基本的操作都是一样的
嗯如果这种方法呢都用一个指针
这种方法就利用了现成的未指针啊
少用一个变量
但少用一个变量
但是呢他什么都能理解嗯操作思路是一样的
接下来咱们来看一下练队列上的入队列
队列上的入队
哎这就是咱们的列队列嗯
有两个指针
一个指向头节点
一个指向哎为元素嗯
一个指向为元素
那么说练队列队列入队的时候只能入在哪呢
只能入在对头嗯
只能落在对头
你说只能放在头节点的后头
放在这个位置
那同学们看看是不是很容易嗯
如果我们知道单链表
单链表的操作很熟悉的话
那我们要想将一个节点放在这个位置
那其实是很简单的
是不是
所以呢哎同学们自己都可以写出来了
自己都可以写出来了
好嗯这个地方说错了啊
入队的时候咱们说要入在对位是不是入在队尾
也就是要将这个新的元素加入在a n的后头嗯
新元素加入在a的后头
那这个也很简单
也就是要修改a嗯
最后一个元素
那最后一个元素我们这儿有指针嗯
有指针诶
那我们就直接夹在他的后头就行了
嗯所以当这个过程呢大约就是这样几步
在内存里头找到这样一个节点空间
分配一个阶段空间
因为要素对吗
就需要一个呃新的位置来存放这个要嗯插入的元素嗯
要插入的元素好
我们将它的低碳日子值设置为嗯
我们要插入的值将它的next的预测值设置为空
用指针变量p指向它
然后我们把这个嗯p节点呢接入在a an的后头
嗯
接入在an的后头
也就是为这个q的嗯
to the read
嗯
next与赋值负的是谁呢
负的是p嗯
负的是p诶
这样直接就成功了
就这一步成功了嗯所以我们来看一下这个算法
嗯
看一下这个算法非常的简单
还是呢从内存中分配这样一块空间嗯
然后呢转换成指针类型复制给p
那么指针p就指向这一块新分配好的空间了
还是如果分配不成功嗯
那我们就直接退出嗯
直接退出好了
分配成功的话
那我们就在它的地域嗯
地域存放
我们要输入要插入的这个元素的值
然后他将他的next域
将它next you指空啊
那我们这个新节点就准备好了
接下来呢我们就将新节点接在尾部嗯
接在尾部怎么接呢
就修改为指针的next域嗯
为指针的next u的值等于谁呢
为这个新节点就把新节点接在an的后头了
接下来我们修改为指针嗯
因为他介入了以后呢
嗯他介入以后
他就是这个新的最后一个元素了
an位置
所以我们修改这个rap
这个rap呢现在不指向an了
要指向这个p嗯
所以我们将p的值也就是这个新节点的地址赋值给real
那么这指针就指向新节点了好了
那么这样插入成功啊
插入成功哎
同学们看到这个练队列上的插入非常简单啊
因为咱们有回指针嗯
所以直接接到后头就行了啊
非常非常的简单好
接下来呢咱们再看一下练队列上的呃
这个出对出对
那咱们说的队列上出的只能在对头
是不是
也就是说我们要把头节点后座的这个元素删掉嗯
那我们说这个操作呢也很简单
我们要删除一个节点的话
只要知道它的前驱的话
直接修改前驱的嗯
这个指针域指向它的后颈
那他直接就可以删掉了
是不是啊
哎所以这个操作呢特别的简单
同学们都可以自己写了
嗯好那我们说的这个这个要删除的节点的
最后需要把它释放掉
所以我们首先有一个指针p指向它
嗯
这样它怎么能指向他呢
唉未指针电量t赋值负责呢
就是它的地址
他的地址呢就在这儿放
这儿是哪儿呢
这就是这个font的next域
所以呢我们将这个font的next域赋值给他
他就指向他了
嗯就指向他了
好那么接下来呢我们假如说还需要这个直到删除的元素的值是多少
我们通过变量e返回
那我们就将p指针所指的这个节点的data域子值复制给e嗯
复制给e
然后再接下来呢我们说就可以修改这个指针了
嗯
修改这个指针哎
将这个指针呢直接指向它的后继元素
也就是将p的next域的值赋值给嗯这个这个头节点的next域嗯
q font的next域好
那么这个复制好了以后
我们说这一块就可以删掉了
清掉了嗯
那怎么清掉啊
你用哪一种方法都行
用这个c加加呢
那就delete p用c呢
那你就free括号p好了
那么我们这个车队就完成了
是不是啊
哎出对就完成了嗯
所以呢写成算法我们说就非常的简单了
同学们一看就明白嗯
哎在这呢我们还是需要加额外的一个判断嗯
就是这个队列当中如果已经是空对
没有元素了
那你再要做出对的话
那就会有错误嗯
你怎么判断对空呢
头指针和尾指针相等
那就是对空嗯
如果对空
那么则返回错误
如果对不空里面有元素
那我们就执行刚才说的这几步操作嗯
执行这几步操作诶
我们好嘞
这就是咱们说的这个嗯这个那么在这儿呢还有一个比较特殊的地方嗯
还有一个比较特殊的地方需要同学们注意的
嗯
就是如果我们删除了之后
如果我们删除了之后
嗯
就是这个这个p指针呢嗯往后移
嗯我们看着这个图说嗯
那我们要删除
刚才咱们说了
我们要删除元素
嗯
删除元素要删除的时候
我们是将这个指针p指向的是头节点的下一个元素
嗯
头结点的下一元素
如果头结点的下一元素本身就是尾节点了
嗯本身就是微型
也就是说我们要删除的如果恰好是伪节点的话
嗯恰好是美节点的话
那我们就不仅要修改这个头指针
按头节点的这个指针还需要修改谁呢
为指针嗯
没指针
因为没有这个最后这个元素
最后这个元素已经被删了
所以为指针也指向这个节点
要把这个特殊情况考虑到嗯
这就是咱们这块说的
如果发现嗯
我们q为这个东西嗯
q为我们头节点的下一节点指向头节点下一点
而头节点的下一节点呢就是为节点的话嗯就是伪节点的话
那我们现在要删除的就是伪节点
那么这个时候我们删除完了以后
尾指针呢应该和头指针一样
嗯
都指向我们的头节点
都指向头节点唉所以这块呢有一个特殊的操作需要注意一下
需要注意一下好了
那么关于练嗯
这个练队列的初对运算呢
咱们就讲到这好
接下来呢咱们再来看一下练队列当中求对头元素嗯
这个我都不用讲了
同学们自己都会了
是不是啊
为什么呢
因为这个练队列当中对头元素在哪里放着呢
嗯就在头节点的下一位置上放着呢
是不是啊
哎就在从节点的下一位置上
所以呢我们直接将嗯这个头节点的下一个位置上的data与取出来
赋值给e嗯
复制给e唉
这就是头嗯这个这个头元素嗯
对头元素的值
对头元素值我们要想取对头元素
就直接取这个值就可以取到了
取到了后
咱们的算法就完成了
嗯ok了好
到此为止呢
咱们就将这个嗯练对嗯链式存储的队列上的所有的基本的重要操作
哎我们就都介绍完了
嗯好的
那么咱们这一节呢
嗯这一节呢就是呃在这个链式存储结构上面实现操作
就讲到这里